## A. O que é o método socrático?
{% include "components/go-back.liquid", text:hyperlinks.goToTop[page.lang] %}

O método socrático é um procedimento de diálogo e raciocínio que se baseia na confrontação de ideias opostas através da troca de perguntas e respostas. Na adaptação que apresentamos neste guia, os interlocutores buscam aprofundar-se em um tema, não com a intenção de vencer uma discussão, mas de chegar coletivamente a uma compreensão mais clara e consensual sobre o assunto em debate. Cada pergunta formulada e cada resposta oferecida leva a uma reflexão mais profunda, permitindo que uma conclusão seja construída de forma colaborativa com as contribuições de todos os participantes na discussão.

O método socrático tem sido amplamente utilizado na educação desde a Antiguidade. Ele está presente nos diálogos platônicos, nos quais Platão recria, à sua maneira, as conversas que seu mestre Sócrates manteve com outros personagens para analisar temas filosóficos e políticos. Em vez de transmitir conhecimento de maneira unilateral por meio da exposição do professor, esta adaptação do método socrático busca alcançar consensos através do diálogo. Assim, o professor, o facilitador ou o orientador tem o papel de guiar a formulação de perguntas e auxiliar na validação das respostas.

Um dos pontos fortes do método socrático é que ele fomenta o pensamento crítico. Os participantes são incentivados a questionar suas próprias ideias e também a considerar as perspectivas dos outros. Dessa forma, o processo socrático melhora a capacidade de análise, reflexão e respeito pela diversidade de opiniões, já que cada pessoa pode contribuir a partir de sua própria perspectiva. Essa abordagem também promove a introspecção, pois convida os participantes a examinarem seus próprios pontos de vista e estarem abertos a revisá-los à luz do diálogo coletivo.

Por sua natureza, este método é especialmente valioso para o desenvolvimento de habilidades de resolução de conflitos, pois ensina os participantes não apenas a dialogar e escutar ativamente, mas também a abordar desacordos de maneira construtiva. O processo socrático permite que as diferenças de opinião se transformem em oportunidades para avançar na compreensão mútua, gerando um espaço em que as soluções não são impostas, mas construídas coletivamente. Dessa maneira, os participantes aprendem a negociar e a alcançar consensos com o objetivo de resolver conflitos de maneira pacífica e respeitosa.
