## A. ¿Qué es el método socrático?
{% include "components/go-back.liquid", text:hyperlinks.goToTop[page.lang] %}

El método socrático es un procedimiento de diálogo y razonamiento que se basa en la confrontación de ideas opuestas a través del intercambio de preguntas y respuestas. En la adaptación que presentamos en esta guía, los interlocutores buscan ahondar en un tema, no con la intención de ganar una discusión, sino de llegar colectivamente a una comprensión más clara y consensuada sobre el asunto que se está debatiendo. Cada pregunta que se formula y cada respuesta que se ofrece lleva a una reflexión más profunda, permitiendo que una conclusión se construya colaborativamente con los aportes de todos los participantes en la discusión.

El método socrático ha sido ampliamente utilizado en la educación desde la antigüedad. Se encuentra expuesto en los diálogos platónicos, donde Platón recrea a su manera las conversaciones que su maestro Sócrates sostuvo con otros personajes con el fin de analizar temas filosóficos y políticos. En lugar de transmitir conocimiento de manera unidireccional por medio de la exposición del maestro, esta adaptación del método socrático busca llegar a consensos mediante el diálogo. Así, el profesor, el tallerista o el orientador tiene el rol de guiar la formulación de preguntas y ayudar a la validación de las respuestas.

Una de las mayores fortalezas del método socrático es que fomenta el pensamiento crítico. Los participantes no solo se ven animados a cuestionar sus propias ideas, sino que también deben considerar las perspectivas de los demás. De esta manera, el proceso socrático mejora la capacidad de análisis, reflexión y respeto por la diversidad de opiniones, ya que cada persona puede aportar desde su propia perspectiva. Este enfoque también promueve la introspección, pues invita a los participantes a examinar sus propios puntos de vista y a estar abiertos a revisarlos a la luz del diálogo colectivo.

Por su naturaleza, este método es especialmente valioso para el desarrollo de habilidades de resolución de conflictos, ya que enseña a los participantes no solo a dialogar y escuchar activamente, sino también a abordar desacuerdos de manera constructiva. El proceso socrático permite que las diferencias de opinión se transformen en oportunidades para avanzar en la comprensión mutua, lo cual genera un espacio en el que las soluciones no son impuestas, sino construidas colectivamente. De esta manera, los participantes aprenden a negociar y a consensuar con el objetivo de resolver conflictos de manera pacífica y respetuosa.
