# Introducción

El proyecto “*Irene*: un libro de trabajo basado en la literatura clásica para la resolución de conflictos” es una iniciativa educativa interdisciplinaria diseñada para integrar la “Cátedra de la Paz” en las escuelas secundarias de Colombia. Originado a partir de investigaciones sobre el papel de los textos clásicos en la educación, este proyecto utiliza la literatura griega y romana para fomentar el diálogo, la empatía y el pensamiento crítico entre los estudiantes, al tiempo que promueve la resolución pacífica de conflictos.

El núcleo del proyecto es un currículo innovador que emplea el método socrático para alentar discusiones abiertas y la búsqueda de consensos, en lugar de debates centrados en determinar quién tiene la razón. Este enfoque permite que los estudiantes reflexionen críticamente sobre los conflictos, los derechos humanos y la convivencia pacífica, conectando los desafíos históricos presentados en los textos clásicos con los problemas contemporáneos de su propio contexto.

El proyecto nació como una respuesta a los retos educativos en Colombia tras el acuerdo de paz con las guerrillas de las FARC en 2016. La Ley 1732 de 2014, que promulgó la “Cátedra de la Paz”, promovió la educación para la paz, pero evidenció la necesidad de recursos prácticos y atractivos que ayudaran a los docentes a implementar este tipo de educación de manera efectiva. Aquí es donde el proyecto *Irene* ofrece una solución al proporcionar un libro de trabajo integral para los docentes que incluye requisitos curriculares en áreas como ciudadanía, lenguaje y filosofía, de manera que la Cátedra no sea un elemento aislado en el currículo.

Además de su implementación en Colombia, el proyecto ha ampliado su alcance mediante la elaboración de una guía para la implementación de la adaptación del método socráticos en ámbitos diferentes al educativo. También ha buscado impactar en la región amazónica de Brasil, donde los resultados de la investigación están siendo adaptados para responder a las necesidades culturales y sociales específicas de las comunidades indígenas. Un enfoque clave de esta expansión es la reducción de la violencia de género a través de la educación para la paz, adaptada a los contextos locales. La colaboración con educadores y líderes comunitarios locales asegura que el material sea relevante y tenga un impacto real.

<p>Este proyecto se inspira en el impulso y los resultados de investigación del proyecto de investigación internacional <a href="https://sites.google.com/view/conflictandclassics/home" class="external-link">“Conflict Resolution through Classical Literature”</a>, dirigido por el Dr. Martin Dinter, profesor del King’s College London, y financiado por el Arts and Humanities Research Council (AHRC). Dicho proyecto estudió cómo los textos clásicos pueden ser utilizados para ayudar a comunidades en conflicto a desarrollar las habilidades necesarias para la reconciliación y la construcción de la paz. El proyecto *Irene* parte de esta iniciativa para impactar en la realidad latinoamericana, por medio de un modelo flexible y escalable para la enseñanza de la resolución de conflictos en regiones afectadas por conflictos.</p>

Gracias al apoyo del King’s College London, la Universidad de La Sabana, la Universidade do Estado do Amazonas y el Arts and Humanities Research Council (AHRC), el proyecto *Irene* busca expandir su impacto mediante recursos impresos y digitales gratuitos que garanticen el acceso en áreas rurales y de bajos recursos.