## A. Qu'est-ce que la méthode socratique ?
{% include "components/go-back.liquid", text:hyperlinks.goToTop[page.lang] %}

La méthode socratique est un procédé de dialogue et de raisonnement basé sur la confrontation d’idées opposées à travers un échange de questions et de réponses. Dans l’adaptation que nous présentons dans ce guide, les interlocuteurs cherchent à approfondir un sujet, non pas dans le but de gagner une discussion, mais d’aboutir collectivement à une compréhension plus claire et consensuelle de la question débattue. Chaque question posée et chaque réponse apportée conduisent à une réflexion plus approfondie, permettant qu’une conclusion soit construite collectivement grâce aux contributions de tous les participants.

La méthode socratique a été largement utilisée dans l’éducation depuis l’Antiquité. Elle est exposée dans les dialogues platoniciens, où Platon recrée à sa manière les conversations que son maître Socrate a eues avec d’autres personnages afin d’analyser des thèmes philosophiques et politiques. Plutôt que de transmettre le savoir de manière unidirectionnelle à travers l’exposition du maître, cette adaptation de la méthode socratique cherche à parvenir à des consensus par le dialogue. Ainsi, l’enseignant, l’animateur ou le conseiller a pour rôle de guider la formulation des questions et d’aider à la validation des réponses.

L’un des plus grands avantages de la méthode socratique est qu’elle favorise la pensée critique. Les participants sont non seulement encouragés à remettre en question leurs propres idées, mais ils doivent également prendre en compte les perspectives des autres. Ainsi, le processus socratique améliore la capacité d’analyse, de réflexion et de respect de la diversité des opinions, chaque personne pouvant contribuer depuis son propre point de vue. Cette approche favorise également l’introspection, car elle invite les participants à examiner leurs propres points de vue et à être ouverts à la possibilité de les réviser à la lumière du dialogue collectif.

De par sa nature, cette méthode est particulièrement précieuse pour le développement de compétences en résolution de conflits, car elle enseigne aux participants non seulement à dialoguer et à écouter activement, mais aussi à aborder les désaccords de manière constructive. Le processus socratique permet que les différences d’opinion se transforment en opportunités pour faire progresser la compréhension mutuelle, créant ainsi un espace où les solutions ne sont pas imposées, mais construites collectivement. De cette manière, les participants apprennent à négocier et à trouver un consensus dans le but de résoudre les conflits de manière pacifique et mutuellement respectueuse.