## Présentation

{% guideFirstImage "Le guide pédagogique que nous présentons ci-dessous est l'un des produits du projet de recherche « <em>Irene</em> : un manuel basé sur la littérature classique pour la résolution de conflits ». Ce projet a été développé par une équipe interdisciplinaire dans le but d'intégrer l'enseignement de la Chaire de la Paix dans les établissements d'enseignement secondaire en Colombie. Le projet <em>Irene</em> utilise des textes classiques de la littérature grecque et romaine comme outils pédagogiques pour promouvoir la réflexion critique, le dialogue constructif et la résolution pacifique des conflits. Ce guide se concentre sur une adaptation de la méthode socratique qui peut être appliquée dans divers contextes. La proposition est une méthodologie de débat qui ne vise pas à déterminer qui a raison, mais à rechercher des consensus, dans un environnement qui favorise le respect de la diversité des opinions et la construction collective de solutions." %}

L'objectif du guide est que les participants s'engagent dans un processus de dialogue qui leur permettra d'aborder différents types de conflits (interpersonnels, sociaux, politiques) et de développer des compétences essentielles pour la coexistence pacifique, l'empathie et la pensée critique. Le matériel, initialement conçu pour le domaine scolaire, est également applicable dans une grande variété de contextes. Enseignants, animateurs ou conseillers peuvent l'utiliser dans divers contextes où l'objectif est de promouvoir le dialogue en suivant les principes dialectiques de la méthode socratique, adaptée à la résolution de conflits.

Le projet *Irene* et ce guide en particulier soulignent l'importance des sciences humaines en tant que moyen précieux pour aborder des questions contemporaines telles que la paix, la justice et la coexistence, car leur importance pour l’humanité et la compréhension de son contexte peuvent contribuer à la transformation de la société.
Le développement de ce projet a été rendu possible grâce au soutien financier de l'Université de La Sabana, du King's College London, de l'Université de l'État d'Amazonie et du Arts and Humanities Research Council (AHRC), en tant qu’institutions engagées dans la promotion de la paix et de l'éducation à travers des approches transdisciplinaires.

Nous vous invitons à utiliser librement ce matériel, que ce soit en version imprimée ou numérique. Nous vous encourageons également à l'adapter selon les besoins de votre environnement, en citant le projet : « *Irene* : un manuel basé sur la littérature classique pour la résolution de conflits (GL1668) ». Nous serions ravis de recevoir vos questions, commentaires, retours, ainsi que des preuves audiovisuelles de sa mise en œuvre, que nous pourrions partager sur le site web et les réseaux sociaux du projet. Vos contributions aideront à améliorer le guide, à diffuser l'adaptation de la méthode socratique et à favoriser un échange d'expériences enrichissantes. Veuillez envoyer vos contributions via http://proyectoirene.pages.dev/ ou @irene_paz_col sur Facebook, Instagram et Twitter.

Merci pour votre collaboration afin que nous continuions à construire ensemble !
